Ik zou graag willen beginnen
te praten over de situatie
waaruit u kwam voordat u
in Kamp Vught terecht kwam.
Dus hoe was uw gezinssamenstelling
toen de Tweede Wereldoorlog begon.
Dus hoe oud was u en hoe
was uw gezinssituatie.
Wat de gezinssituatie betreft, dat had
ik natuurlijk niet, ik was ongetrouwd.
Ik zat in de gevangenis van
Scheveningen, naast de Engelenvaart.
Ik bedoel eigenlijk uw ouderlijk huis.
Oh, mijn ouderlijk huis. Ja,
wij woonden in Amsterdam.
Een gezin, vader, moeder en vier
kinderen waarvan ik nummer drie was.
Ja, dat was een heel leuk gezin. Oorlogstijd
op een tienerleeftijd, grote pret.
Hoe oud was u aan het
begin van de oorlog? 1940?
20 denk ik. Nee, nee, 16 aan het
begin. Nee, ook niet, kan niet kloppen.
Wat is uw geboortedatum?
1919.
Dus u was 21.
Ik was 21 ja.
Dus ik was 21 aan het begin van de
oorlog, en die oorlog als zodanig
in Amsterdam, aan de Frans
Rivierenstraat was een issue natuurlijk.
Ik herinner mij, er werd gekankerd.
Wij zaten met een hoop mensen aan
tafel, want we hadden ook veel
vrienden die daar woonden, en
onderduikers, dat was een groot gezelschap.
En er werd altijd geklaagd
over de Duitsers, gescholden.
En zodanig dat het gesprek nooit
meer ergens anders over ging.
En toen heeft mijn moeder
gezegd: ‘Jullie mogen wel
kankeren aan de maaltijd,
maar maar een kwartier.
En verder gaat het gesprek over andere
dingen.’ Dus dat was genoemd: de kankerstonde.
U had onderduikers bij u thuis?
En joden.
Mijn moeder zelfs een die was er
zelf nooit op gekomen, die waren
niet zo dat het zo om gekomen is,
die vond dat vanzelfsprekend.
Nee, wij hebben zeker vier joden
gehad, waarvan er twee permanent zijn
gebleven en twee op hun eigen houtje
zijn weggegaan en ook gepakt zijn.
En niet meer zijn teruggekomen.
Dus in die zin verzette uw
gezin zich al tegen de Duitse
bezetting, maar u bent daar
verder in gegaan begrijp ik?
Met mijn broer.
Mijn broer en ik, mijn broer
was twee jaar jonger, mijn broer
had eigenlijk de contacten, en
zo zijn wij gaan Engelandvaren.
En als ik daarop terugkijk denk ik
dat dat heel erg onverantwoord was.
Want wij waren jong en je
wilde wat doen natuurlijk.
Maar wij zijn terechtgekomen in verkeerde handen
en het is dan ook doorgestoken kaart geweest.
Provocatie. We zijn gepakt.
U werd verraden?
Wij werden verraden.
En waarbij, wat was uw…?
Nou, wij… het zat helemaal niet in de verkeerde
hoek van Po’s en slachten en dat soort
mensen, die dus gewoon mensen provoceerden om
dingen te doen, en daar kregen ze geld voor.
Dat was dus… ja. En dat heeft
ons dus de nek omgedraaid.
We zijn inderdaad naar IJmuiden gegaan om te
vertrekken, we zijn op die vissersboot gekomen die
ons naar de overkant zou brengen, en aan boord
van die vissersboot zijn we gevangen genomen.
Regelrecht naar Scheveningen. En
dat was mijn voorland voor Vught.
Want hoe lang bent u
in Scheveningen geweest?
Dat was, ik denk vier maanden
of zo. Maar Einzelhaft.
Dus als je nou jong bent en je zit daar
in zo’n cel, dan valt dat niet mee.’
Dan moet je toch zien dat je je bezig houdt
met iets, dus ik maakte kaarten voor patience.
U kunt gewoon naar mij kijken, u
hoeft niet in de camera te kijken.
Ja. En ik deed
lichamelijke oefeningen.
Maar het was toch… we praatten over Vught, :het
is toch een bevrijding dat ik er uit mocht.
Ik zou graag iets willen vertellen, als dat
mag, over mijn reis van Scheveningen naar Vught.
Heel graag.
Want dat was een hele bijzondere, dat
was een trein, gewoon een trein, met
allemaal :jongens van mijn leeftijd,
maar ook met een hoop SS’ers met geweren.
En die trein die stopte op het
station in Den Haag, geloof ik, en dat
was ’s morgens vroeg, op het moment
dat de mensen naar hun werk gingen.
En die zagen opeens die trein, waar wij in
zaten, en die dachten opeens: Jeetje, dat is een
gevangenentransport, en die gaven allemaal hun
boterhammen, die ze voor tussen de middag hadden.
Dus ze hadden ’s
middags niets te eten.
En dat heeft zo’n diepe indruk op mij
gemaakt, dat ik het nu graag wil vertellen.
Dat was mijn reis van Den Haag,
van Scheveningen naar Vught.
En weet u nog hoe de
aankomst in Vught ging?
Weinig weet ik daarvan. Het was lopen, van het
station in Vught, en daar het gebruikelijke.
In het bad, en daar
kleren krijgen en zo.
En over welke tijd hebben we
het? Wanneer kwam u aan in Vught?
Ik denk dat dat september ’43 was. Ja.
En dan moet ik u nog vertellen dat ik dus geen
Vught-nummer kreeg. Ik kwam terecht in het P-Lager.
Het P-Lager was het Polizeitliches
durchlangslager Ik vermoed dat dit een debatance
was van Amersfoort en verder was dat
weinig verschil want we waren overal bij.
Maar wat mij van Vught heeft gefrappeerd
was dat er zoveel variatie was.
In verdere concentratiekampen waar ik geweest
ben was het altijd mannen, om diverse redenen.
Hoofdzakelijk om politieke redenen.
Maar hier had je, zoals ik zei,
het Schutsaflager je had het
P-Lager, je had gijzelaars, je
had joden en je had vrouwen.
En dat allemaal in een kamp, en dat heb ik
verder nooit meegemaakt, maar dat was Vught.
En kinderen? Waren er ook kinderen?
Nou dat kan ik me niet
herinneren, ik heb wel twee
kinderen gezien daar, dat waren
kinderen van de commandant.
Dat waren leuke kleine jongetjes
maar ze riepen tegen iedereen:
‘Jood!’ Als je nou zes jaar
bent, vind ik dat niet leuk.
Gevangen kinderen heb ik niet gezien.
Vught was natuurlijk, als je in de cel
gezeten hebt, en dan was het mooi weer
in september, dat was voor mij een
verademing, ik was buiten, enzovoorts.
Weliswaar was het natuurlijk een
concentratiekamp, je stond op het appel,
ik heb ook kort na mijn aankomst
mijn eerste ‘Fünf-und-zwanzig am aas’
meegemaakt, dat is vijfentwintig
stokslagen, dat was natuurlijk niet zo leuk.
Maar verder, voor mij was het na
de gevangenis, toch een bevrijding.
Omdat u weer naar buiten kon?
Ik kon weer naar buiten.
U had weer contact met anderen.
Ik had natuurlijk veel contact, in de cel zat
ik alleen, in het kamp zat ik tussen heel
veel jonge mensen, en er waren ook hele
prominente mensen bij die je leerde kennen.
Dus dat was wel goed.
Verder, ja, werken… de eerste
kamptruc die ik daar heb geleerd
is: je moet zorgen dat je goed
onder dak komt met je werk.
Want je kunt natuurlijk buiten werken,
er werd daar hout gesjouwd, weet ik veel.
Maar ik ben binnen gebleven, want ik zei:
‘Ik ben calculator.’ Ik weet niet eens wat
het is, maar die anderen weten het ook niet,
maar calculator klinkt toch als iets hoogs.
Dus ik kwam terecht op een kantoor met een
bureau, van de werkplaats van de timmerwinkel.
En daar deed ik nutteloze dingen, maar
goed, ik zat binnen, dus dat was goed.
In Vught was er dus niet het strenge
concentratiekampregime wat ik later heb ondervonden.
En ook de bewaking was Nederlands, het
waren Nederlandse SS’ers, en Nederlandse
Aufzehringen het waren geen indrukwekkende
mannen, maar ze hadden wel een geweer.
En ja, de commandant vond blijkbaar
dat het te gemoedelijk was allemaal.
Daar moest wat aan gebeuren.
Toen heeft ‘ie een aantal kapo’s laten komen
uit Mouthausen dat waren harde jongens.
En een daarvan, die herinner ik mij,
dat was Ali. En Ali was een superschoft.
Een klein gemeen mannetje met een maatpak van
gevangeniskleding. Dat had ‘ie iemand laten maken.
Voor brood denk ik. En die zou eens
even orde brengen. Die schreeuwde ook.
En hij had knokkels en toen sloeg hij
op de tafel, en toen zei ‘ie: ‘Met deze
vuist sla ik hier een gat in deze tafel,’ en
toen, in die werkplaats, die timmerwinkel,
ging ‘ie dat even toepassen, en gaf
‘ie een dreun aan een van die jongens.
Maar hij had in no-time vier van
die andere timmermannen om zijn nek
hangen die hem een geweldig pak slaag
gaven en hem de deur uit donderden.
Hij natuurlijk klagen bij de
commandant, ‘ik zal jullie wel
eens…’ maar die commandant liet
hem gewoon vallen dus dat was Ali.
Hoe ging dat dan
verder met dat regime?
Want u zei, het was te gemoedelijk
vond men, dus dit soort mannen
werden binnengebracht, maar goed,
die werd blijkbaar niet gesteund.
Hoe was het verder met het regime?
Nou ja, het was natuurlijk wel een
concentratiekamp, je moet dat niet overdrijven.
Maar ik kan niet nalaten te vergelijken
met wat ik daarna heb meegemaakt.
En ik heb ook begrepen, maar dat
kan ik niet getuigen, dat het
na die tijd nog veel strenger
is geworden, toen ik al weg was.
Hoe lang bent u in Vught
geweest? Van september ’43 tot…?
Ja, tot eind februari. Toen zijn wij
op transport gesteld naar Natzweiler.
Kunt u zich uit die periode nog gebeurtenissen
herinneren die veel indruk op u hebben gemaakt?
Het bunkerdrama is bijvoorbeeld in die periode
geweest, heeft u daar iets van meegekregen?
Moet je luisteren, dat is typerend voor
ieder concentratiekamp, er zijn geruchten.
Je hoort van dit en je hoort van dat.
‘Met Kerstmis zijn we thuis.’ Of vooral de
Jehova-getuigen, die hadden af en toe een gesprek
met God, of met Jehova, en die zeiden: ‘Maak
je geen zorgen, met Kerstmis ben je thuis.
Dus zulke geruchten waren er.
En zo kwam er ook een gerucht: ze hadden
honderd vrouwen in een cel gepropt.
En toen zei ik: ‘Ja,
gerucht, dat kan niet.
Ik heb zelf in een cel… je
kunt geen 100 mensen in een cel
krijgen.’ En dat heb ik nooit, pas
na de oorlog, kunnen verifiëren.
Want wij zijn op transport gesteld,
en ik heb het niet geloofd.
Maar na de oorlog heb ik weer een aantal
mensen, vrouwen, gesproken die dat
hebben meegemaakt en die vertelden
mij dat het er inderdaad geen honderd
waren, het waren er 74, maar er waren
wel 10 doden, dus dat is niet mis.
Maar ik zeg u dus, ik heb het niet bewust
meegemaakt want ik wou het niet geloven.
Dat kan ik begrijpen. Even terug
naar het dagelijks leven in het kamp.
Wat voor eten en drinken
kreeg u bijvoorbeeld?
Ja, het was allemaal… ik kan me niet
herinneren dat ik daar echt honger heb gehad.
Het was toch beter dan de
beruchte kampsoep van later.
Het had toch iets roerigs,
je had een grote zaal met
allemaal jonge mensen en die
gingen liedjes zingen en zo.
En dan moest je verder
wel hard werken.
Maar mij is het dus overgekomen als
een verademing na de gevangenis.
Toen wist ik weer niet wat mij overkwam toen
ik in Natzweiler aankwam. Dat was andere koek.
Ja, ik kan me voorstellen
dat u dat afzet tegen
ervaringen ervoor en erna,
dus dat u het op die manier…
Maar wat mij dus wel gestoord heeft was dat wij
niks kregen van thuis, geen pakketten, geen brieven.
Anderen wel. En toen bleek
eigenlijk dat ik toen al NN’er was.
Ik weet niet of u weet, NN…? Nacht und Neber
dus Natzweiler was een Nacht und Neberkamp.
Daarom hadden wij Einzelhaft in de gevangenis
en kregen we in Vught geen contact met thuis.
Maar ja, Vught was dus
zo lek als een mandje.
Het was allemaal Hollanders,
die allemaal contacten hadden
met de buitenwereld, dus ja,
daar kwam van alles binnen.
Maar nog even over uw NN-status, wat was dan precies
de bedoeling? Wat had men voor plannen met u?
Nou, NN, Nacht und Neber betekend
dat, de bedoeling was dat je verdwijnt.
Je zou ook nooit meer terugkeren.
Een aantal van die mensen werden
doodgeschoten, de andere mensen,
die niet doodgeschoten werden om
allerlei redenen, die werden NN’er.
Alleen dat is natuurlijk naderhand helemaal
verwaterd want al die kampen moesten
worden geëvacueerd en dan waren ze weer
vergeten dat jij een NN’er was en zo.
Maar toen op dat moment
stond dat allemaal nog.
En was u bekend dat er ook
in Vught gefusilleerd werd?
Ja, dat heb ik wel gehoord ja.
Maar dat ging voor mij weer allemaal op in
de cyclus van geruchten, je weet niet zeker.
Je wist per definitie nooit iets
zeker want er werd nooit iets gemeld.
Wij gingen, ik meen in november, op
transport naar Natzweiler, maar nee, we
waren al bijna in de auto terug, en toen
draaiden we om en bleven tot februari.
Waarom weet ik niet, maar
dat we naar Natzweiler
gingen wist ook niemand,
er werd nooit iets verteld.
Nee, en u heeft dat nooit gehoord…?
Van die fusillades? Ik heb het
niet bewust meegemaakt nee.
Hoe was het contact met
andere gevangenen in Vught?
Dat was heel goed. In
tegenstelling tot wat later kwam.
Ja, ik heb daar hele goede contacten gehad, en
ik heb daar ook hele prominente mensen ontmoet.
Professor Kleveringa zat daar, en dat is
degene die dus gestaakt heeft bij de Leidse
universiteit en die ging dus vertellen over
werkstudenten, gewoon, dan gaf hij lezingen.
Ja, ik hoorde inderdaad dat
er lezingen werden gegeven.
Ja. Nou ja, niet officieel, maar in
een barak, in een klein hoekje ja.
Leuk was ook, onze huisarts zat daar.
Dat was een Joodse man, die had een hele
grote baard, maar die baard was er af.
Maar dat was toch een goede vent die daar
veel gedaan heeft voor andere Joden ook.
Dat was uw eigen oude
huisarts uit Amsterdam?
Mijn vroegere huisarts ja.
Dokter Loterijman. Leuke man.
Maar ja, nooit meer
teruggekomen natuurlijk.
En was er ook sprake van kamphumor?
Ja, wat is kamphumor?
Ik herinner mij, je had Willie
Sibbellee, een groot artiest, nooit had
iemand van hem gehoord, die zong dan
iedere avond van ketelpinkie, weet u wel.
Nou, ja. Maar meer
kamphumor ken ik niet.
Er waren geen ingesleten
grapjes, of..?
Ja, maar het waren
allemaal jonge mensen.
Maar het was niet… de nood was niet
:zo bitter als die later zou worden.
Hoe voelde u zich toen u in Vught was?
Want u had dus geen contact met thuis begrijp
ik, maar hoe voelde u zich daar als jonge man?
Ja dat is natuurlijk akelig.
Je had ook in de gevangenis
al geprobeerd om briefjes
weg te smokkelen, je weet
niet of ze aankwamen.
Het is wel gebeurd dat mijn vader
overleed, en dat ik toen geroepen werd bij
de commandantür en dat hij zei: ‘Herr
Rijtjes, dein vater ist tod, sagt dein
bruder beseid Dus toen heeft mijn broer
gezegd dat mijn vader is overleden.
Maar dat was het enige
contact met buiten.
Dat lijkt me niet makkelijk.
Nee. Nou ja, goed, dus ik heb
mijn vader niet meer gezien.
En u vertelde dat u samen met
uw broer als Engelandvaarder
naar IJmuiden ging, hoe
is het uw broer vergaan?
Kijk, hetgeen dat ik met mijn broer samen was heeft
voor mij natuurlijk de zaak bijzonder gemaakt.
In velerlei opzichten makkelijker.
Ik heb kans gezien, en dat was niet altijd even
makkelijk, om samen te blijven tot het eind.
We hebben dus alles
precies zo meegemaakt.
Op transporten was het moeilijk,
want dan moest hij zus en ik zo, maar
dat kon je dan regelen, en zo zijn
wij tot het einde toe samengebleven.
Alleen in Scheveningen
was u Einzelhaft.
Natuurlijk, daar zat je apart ja.
Maar in Vught was u
weer samen met uw broer?
Ja. En in Natzweiler, en in Dachau.
En u heeft het ook samen
allemaal overleefd?
Ja, en als enige van onze groep. Ik zeg
dus altijd: ik ben van een goede familie.
De anderen zijn dood.
Zestien, en wij tweeën leven.
Hoe is dat voor u geweest later? Het feit dat
u dat samen overleefd hebt en anderen niet?
Ja je bent natuurlijk
aanvankelijk, laat ik zeggen,
een beetje bedroefd. Wil je zo’n kamp overleven dan
moet je je toch afsluiten voor bepaalde dingen.
Als je je alles aantrekt wat er gebeurd,
en dat zijn verschrikkelijke dingen,
en je trekt dat op je fatsoen, dan
denk ik dat je daar onderdoor gaat.
Ik denk dat veel mensen het niet hebben overleefd
omdat ze zich te veel erin verdiept hebben.
Als er dingen gebeuren die
onrechtvaardig zijn, en dingen die je
zou willen verhinderen, dan moet
je je realiseren dat dat niet kan.
Je kunt die dingen niet verhinderen.
En als er eentje wordt doodgemaakt moet je
zeggen: Nou, ik ben blij dat ik het niet ben.
Dat is natuurlijk een harde opstelling, maar ik
geloof niet dat er een andere mogelijkheid was.
Ik kan ook wel bij deze vaststellen dat mijn
broer het veel moeilijker heeft verwerkt dan ik.
Hij heeft het zich meer aangetrokken
en ik heb mij beter kunnen distantiëren.
Het ligt in je persoonlijkheid.
Ja, want hoe was het
toen u weer terugkwam?
Na Vught heeft u nog twee
andere :kampen meegemaakt,
uiteindelijk bent u bevrijd en
kon u weer terug naar Nederland.
We slaan die periode in dit gesprek
dus over, de periode dat u in de
andere twee kampen was, maar hoe was
het voor u om weer terug te komen?
Ja, ik zeg u, je bent een beetje afgestompt.
Je denkt natuurlijk: Prachtig, prachtig.
Maar Amsterdam was natuurlijk
ook weer niet meer wat het was.
Zeker thuis, zo’n noodkacheltje en alles
vies en vervallen, slecht en weinig eten.
Uw vader was intussen overleden.
Mijn vader was overleden ja.
En ja, nou ja, ik weet wel
dat mijn moeder een draaiorgel
heeft laten komen, feest
natuurlijk als je thuis bent.
En was er daarna aandacht voor
uw verhaal, of uw belevenissen?
Ja, laten we zeggen, de details waar het
eigenlijk om draait niet, maar ik denk ook dat ik
het de mensen die ik het kwalijk moet nemen,
want je kunt het niet helemaal begrijpen wat
je ondergaat, de dingen die jou aangrijpen die
zijn soms futiel, dat kun je niet uitleggen.
Ik herinner me in Natzweiler een geval, dat
was een afschuwelijk geval, dat was een
crematorium, daar werden mensen verbrand, en
die rook van die lijken sloeg over het kamp.
Dat kan ik nooit vergeten.
Dan kun je zeggen: ‘Ja, rook, is dat zo erg?’ Ja,
dat was voor mij symbolisch voor al het kwaad.
En dat zijn dingen die je natuurlijk niet
makkelijk kunt delen met andere mensen.
Nee, vooral omdat anderen het weer anders
ondergaan. Hetzelfde anders ondergaan.
Maar heeft u later in uw leven nog wel
uw ervaringen kunnen delen met anderen?
Ja. Maar je moet er ook zuinig mee zijn.
Zeker tegenover je kinderen bijvoorbeeld.
Ik heb daar heel slechte voorbeelden
van gezien, van kinderen die daardoor
helemaal de kluts kwijtraakten, door de
ellende die hun vader alsmaar vertelde.
Ik heb dat niet gedaan,
en daar ben ik blij om.
En u heeft daar zelf
niet onder geleden?
Ik denk wel eens: mijn kinderen hadden er wel
eens wat meer aandacht aan kunnen schenken.
Maar als ik zie wat het alternatief is
ben ik blij want ik weet niet of u dat
weet, maar er zijn toch wel erge dingen
gebeurd tussen de ouders en hun kinderen.
En tussen de mannen en
hun vrouwen. Waarom?
Omdat ze na afloop geen afstand
konden nemen van wat er gebeurd
was, en dat moesten ze delen met
hun kinderen en met hun vrouwen.
Tot in den treuren, end dat is vaak heel
schadelijk uitgepakt voor die kinderen.
Maar niet voor de mijne.
Nee. Nou, dat is bijzonder.
Ja.
Nou, het is niet bijzonder, ik
ben natuurlijk niet de enige, maar
het is een facet van dat kamp waar
veel mensen niet bij stil staan.
Heeft u het gevoel dat
het u beschadigd heeft?
Het gaat niet aan mij voorbij natuurlijk,
zo ben ik daar ook niet onder.
Maar ik lig niet ’s nachts te
dromen daarvan. Heb ik niet gedaan.
Kijkt u door wat u hebt
meegemaakt in die kampen,
nou ja, dit is eigenlijk een rare
vraag, ik kan me voorstellen dat u nu
anders aankijkt tegen het begrip
vrijheid, maar kunt u misschien uitleggen
hoe het uw beeld of uw visie over
het begrip vrijheid heeft veranderd?
Mijn visie op het begrip
vrijheid? Die is niet veranderd.
Ja, ik heb me er misschien meer in verdiept dan
vroeger. Vroeger was vrijheid iets vanzelfsprekends.
Nu moet je… ja, ik ben blij dat ik die heb. Maar
is dat een ingrijpende wijziging in mijn denkwijze?
Ik geloof het niet.
U heeft er geen sterk gevoel bij?
Ik heb er een heel sterk gevoel bij, ja. Dat
wel. Maar ik vind dat ik daar recht op heb.
Dus als ik dat niet heb is er sprake van
onrecht. Nee, wij moeten allemaal vrij zijn.
Ja, dat vind ik ook.
Ja, we dwalen… ik moet even kijken op mijn checklist
of we Vught wel voldoende. Ja doe maar even ja.
Laat me heel even nadenken.
Ik zal het u heel concreet vragen.
Ja, maar als u voorbeelden
wilt dan moet ik heel even
denken welke beelden ik dan
zou kunnen geven, want het is…
Nou, bijvoorbeeld, de kleding die u droeg,
weet u nog welke kleding u in Vught droeg?
Had u uw eigen kleding of droeg
u gevangeniskleding? Zo’n pakje.
Ik weet het niet meer.
Ik weet het echt niet.
Nee. U had geen nummer
gekregen in Vught toch?
Ik heb een P-nummer gekregen. P-709.
Omdat dat was een aparte afdeling.
En ik denk dat de Joden en
de gijzelaars en de vrouwen
weer andere nummers hadden,
dat weet ik allemaal niet.
En hoe ging het… hoe zag uw dag
er uit in Vught? Weet u dat nog?
Nou ja, aanvankelijk omdat ik dus in
het kamp bleef, ging je naar je werk.
Hoe laat weet ik niet, maar dan ging je naar die
werkplaats toe. Wat opviel was dat het open was.
Je had een werkplaats timmerwinkel,
je had iets van stoelen bekleden,
en je had een smid en je had
Philips, de Philips werkplaats.
En daar werkten Joden. Joodse meisjes.
En ik kon gewoon vanuit
mijn timmerwinkel naar die
Philips gaan en een praatje
maken met die meisjes.
En die maakten dan knijpkatten en
radiootjes geloof ik. Scheerapparaten.
Ja en dat was dus wel gezellig.
En daar liep dan een, ik herinner
me dat er een hoe heet het bij liep,
zo’n Aufsehrin, een Nederlandse,
dat iedereen aan het werk bleef.
En dan ja, heb ik daar eens iets gezegd,
iets van: Mooi weer vandaag hè? Of zo.
Nou nee hoor, dat mocht helemaal niet. Je bent
alleen maar een haftling je moet je mond houden.
Nou ja, dan had ik misschien ook
beter mijn mond kunnen houden.
Maar verder waren het dus geen
indrukwekkende mannen, die Nederlandse SS’ers.
Dat waren allemaal oude mannen van 40 of
zo. Maar ze hadden wel een geweer. Dat wel.
Waren er ook goede bewakers?
Ik weet het niet.
In principe is een bewaker natuurlijk
niet goed, het zijn allemaal…
Maar ik weet wel, het waren
toch veel mensen die over waren.
In de Duitse kampen waren die SS’ers allemaal
mensen van tussen de 16 en de 20. Allemaal zo jong.
Maar hier niet hoor. Het
waren allemaal oude knarren.
Maar goed, nee, ik vind een
SS’er in principe niet goed.
En enige weldaden zijn mij niet
overkomen, dus van deze mannen.
En had u ook contact met de Vughtse
bevolking op de een of andere manier?
Nee. Helemaal niet. Misschien de
mensen die buiten het kamp werkten.
Nee, maar ze kwamen niet
in het kamp, de bevolking.
Dus heeft u iets van, de
IJzeren man, dat was daar vlak
bij, heeft u daar iets van
meegekregen, of iets van gehoord…?
Nee. Na die tijd wel, ik ben er een
aantal malen geweest, maar verder niet.
Ik ben naar het kamp gelopen
en terug en verder ben
ik er niet uit geweest.
En terug gingen we geloof ik… Nee
toen gingen we ook met de trein. Ja.
Dus van de omgeving
heb ik niets gezien.
Niets gehoord, niets meegekregen?
Nee.
Maar u was aan het vertellen over uw dag in
het kamp. Uw ging ’s ochtends aan het werk.
Nou ja je begint
natuurlijk met het appel.
Dus je staat op het appel met z’n allen,
en dat kan lang duren, als dat niet klopt.
Je moet altijd staan. En ik heb wel… oh dat heb
ik verteld, dat iemand 25 stokslagen kreeg.
En dat, ja, dat is
natuurlijk niet leuk.
En weet u nog naar
aanleiding waarvan dat was?
Nee. Ook dat werd niet verteld.
Ze vertelden nooit iets.
Nee, er wordt gestraft
en de betrokkene weet het
natuurlijk wel, maar de
anderen, de omstanders niet.
Maar je moet wel kijken,
dat wel. Tot het klaar is.
Zo’n appel, gebeurde dat vaker dat er
mensen werden gestraft op zo’n appel?
Ja. Ik heb het maar
een keer meegemaakt.
Ja, want er werden ook mensen vermoord en zo,
dat zal wel, maar dat was niet in het openbaar.
En na dat appel moest u aan het werk.
Ja. En dan denk ik dat er… dan kwam er dus
soep. Ik denk dat dat op het werk kwam.
Dat je niet apart terug ging. Nou,
en ’s avonds was er brood. Geen soep.
En in principe was het zo dat je dat
brood meteen kreeg voor het ontbijt,
maar dat… in Vught heb ik het wel
bewaard, maar naderhand moest je het
achter mekaar opeten, anders werd het
je afgestolen, en dan had je niks.
En dan ’s avonds, ik weet
niet, de jongens onder mekaar.
Je was heel vroeg op, dus je
ging ook weer vroeg naar bed.
En was er ruimte voor persoonlijke
verzorging, om je te wassen?
Ja, je hebt altijd zo’n wasruimte en
een hele rij plees om op te zitten.
Gemeenschappelijk met wastafels, ja.
En hoe dat verder was, je ging ook wel
douchen denk ik, maar ik weet het niet meer.
Lang geleden, weet u.
Ik begrijp het.
Het is waar wat ik zeg, maar het is ontzettend
lang geleden. Het is… ja… 65 jaar geleden. Ja, god.
Er zijn allerlei details mij ontgaan.
Dat begrijp ik heel goed.
En vooral omdat u daarvoor en daarna weer
op andere plekken bent geweest waar u was.
Ik kan me voorstellen dat dat
moeilijk om terug te halen is.
Maar daarom: ik vraag het gewoon, en
als u het niet weet, dan is dat zo.
Ja, dat is ook een antwoord natuurlijk. Ik
weet het niet meer, het is al zo lang geleden.
Kunt u zich verder nog… had u
persoonlijke bezittingen? In Vught?
Dat neem ik aan van niet, want alles
werd je afgenomen in het kamp.
Maar ook letterlijk alles, want
je kreeg ook andere kleding.
Misschien hadden we kampkleding maar dat weet ik
niet zeker meer. Maar nee, alles werd je afgenomen.
Dus persoonlijke
bezittingen heb je niet.
En hoe ervaarde u dat?
Nou ja, ik… je wordt beroofd.
De bedoeling is dat je het naderhand weer terugkrijgt
maar dat is helemaal niet gebeurd natuurlijk.
Vooral omdat het meegaat, als je op
transport gaat dan gaan al die dingen
mee, effecten noemden ze dat, die gaan
mee en waar dat blijft dat weet ik niet.
Het is in ieder geval wel zo, dat
zeker in die Duitse kampen, de kleding
die ik kreeg allemaal afkomstig was
van Joden, die ze afgepakt hadden.
Daar werden wij mee gekleed. Maar ik
geloof niet dat dat in Vught zo was.
En wist u dat op dat moment?
Nee.
Ja, je wist dat de kleding van anderen was, maar
of die speciaal van Joden was dat wist je niet.
Heeft u van Vught nog een
bepaalde herinnering die indruk
op u heeft gemaakt, die u
zich nog goed kunt herinneren?
Nou als ik het mag samenvatten,
Vught was nog vrij nieuw, het
bestond pas een paar maanden, dus
alles was schoon en netjes en
prachtig in de verf allemaal.
En ja, zo’n kamp, daar zit
natuurlijk een systeem achter.
Oh ja, er schiet me een ding te binnen van
Vught. Dan was er zo’n voorman, een Nederlander.
En dan moest je
opstellen met z’n vijven.
‘Auf rijen zum funf.’ Dat betekende,
auf reijen zum funf, in rijen van vijf.
En dan riep ‘ie: ‘Inclatie mars Ik
dacht: Inclatie? Wat is nou inclatie?
Dat betekende: Im gleischrift
mars. Inclasie mars.
Het heeft heel lang geduurt
voordat ik dat in de gaten kreeg.
Verder liep je gewoon… en het appel ging
altijd: ‘Mutzen auf, mutzen op.’ Dat is in alle
kampen zo, maar dan sta je op het appel en dan
komt de dinges, en het saluut is dan: Mutsen… af!
Of: Mutsen… Op! Nou, daar konden ze je mee pesten.
Dat ging soms uren door, Mutzen auf, mutzen op.
Het was natuurlijk een komedie
om ons allemaal tot militairen te
bombarderen terwijl je helemaal
geen militaire gevoelens hebt.
Maar dat voor die moffen was dat natuurlijk
vanzelfsprekend. IJzeren discipline.
Als u nu terugkijkt op uw periode in
Vught, hoe heeft u het daar ervaren?
Wat is uw indruk van Kamp Vught? In
vergelijking met wat er daarvoor en daarna zat?
Ja, Vught was natuurlijk geen
vakantieoord. Dat is duidelijk.
Maar omdat ik daarna in die vreselijke
gruwelijke concentratiekampen terecht ben gekomen
kan ik niet nalaten de vergelijking te maken
met Vught en daarmee steekt Vught gunstig af.
Maar ik weet niet of dat is wat
u wilt horen voor deze film.
Ik wil graag uw ervaring horen. Dus als
dit uw antwoord is wil ik dat graag horen.
Ja. Nou dan maak ik dus de vergelijking
met die brave Nederlandse SS’ertjes.
En dan kom je daar in Natzweiler en daar staat me
een stelletje tuig. Nou, dat is niet te geloven.
Dat verschil. Dus daarbij vergeleken
steekt Vught dus gunstig af voor mij.
Dat begrijp ik. Heel hartelijk
dank voor uw verhaal.
Ik hoop dat u er genoeg in vind om er… wat
gaat u er uit halen? Hoe lang ongeveer?